RHAGYMADRODD

Os ydych yn digwydd bod wedi darllen llyfr arall am Christopher Robin, efallai y cofiwch fod ganddo alarch unwaith (neu fod gan yr alarch Christopher Robin, wn i ddim pa un) a'i fod yn arfer galw'r alarch hwn yn Pooh. Roedd hynny amser maith yn ôl, a phan wnaethom ffarwelio, aethom â'r enw gyda ni, gan nad oeddem yn meddwl y byddai'r alarch ei eisiau mwyach. Wel, pan ddywedodd Edward Arth yr hoffai gael enw cyffrous i gyd iddo’i hun, dywedodd Christopher Robin ar unwaith, heb stopio meddwl, mai Winnie-the-Pooh oedd e. Ac yr oedd. Felly, gan fy mod wedi egluro rhan Pooh, byddaf yn awr yn egluro'r gweddill ohono.

Allwch chi ddim bod yn Llundain yn hir heb fynd i'r Sw. Mae yna rai pobl sy'n dechrau'r Sw ar y dechrau, o'r enw WAYIN, ac yn cerdded mor gyflym ag y gallant heibio i bob cawell nes cyrraedd yr un a elwir WAYOUT, ond mae'r bobl neisaf yn mynd yn syth at yr anifail y maent yn ei garu fwyaf, ac yn aros yno. Felly pan aiff Christopher Robin i’r Sŵ, mae’n mynd i ble mae’r Eirth Pegynol, ac mae’n sibrwd rhywbeth at y trydydd ceidwad o’r chwith, a’r drysau wedi’u datgloi, a ninnau’n crwydro trwy dramwyfeydd tywyll ac i fyny grisiau serth, nes o’r diwedd i ni dod i'r cawell arbennig, ac mae'r cawell yn cael ei agor, ac allan trots rhywbeth brown a blewog, a gyda gwaedd hapus o "O, Arth!" Christopher Robin yn rhuthro i'w freichiau.

Nawr enw'r arth hwn yw Winnie, sy'n dangos pa mor dda yw enw ar eirth, ond y peth doniol yw na allwn gofio a yw Winnie yn cael ei galw ar ôl Pooh, neu Pooh ar ôl Winnie. Roedden ni'n gwybod unwaith, ond rydyn ni wedi anghofio....

Roeddwn wedi ysgrifennu mor bell â hyn pan edrychodd Piglet i fyny a dweud yn ei lais gwichlyd, "Beth am _Me_?" " Fy anwyl Piglet," meddwn, " y mae yr holl lyfr am danat ti." "Felly mae'n ymwneud â Pooh," gwichiodd. Rydych chi'n gweld beth ydyw. Mae'n genfigennus oherwydd ei fod yn meddwl bod Pooh yn cael Cyflwyniad Mawreddog iddo'i hun. Pooh yw'r ffefryn, wrth gwrs, does dim gwadu, ond mae Piglet yn dod i mewn am lawer o bethau y mae Pooh yn eu methu; oherwydd ni allwch fynd â Pooh i'r ysgol heb fod pawb yn gwybod hynny, ond mae Piglet mor fach fel ei fod yn llithro i boced, lle mae'n gysur mawr ei deimlo pan nad ydych yn siŵr ai dwywaith saith yw deuddeg neu ddau ar hugain. Weithiau mae'n llithro allan ac yn cael golwg dda yn y pot inc, ac yn y modd hwn mae wedi cael mwy o addysg na Pooh, ond nid oes ots gan Pooh. Mae gan rai ymennydd, a rhai heb, meddai, a dyna ni.

Ac yn awr mae'r lleill i gyd yn dweud, "Beth am _Us_?" Felly efallai y peth gorau i'w wneud yw rhoi'r gorau i ysgrifennu Cyflwyniadau a bwrw ymlaen â'r llyfr.