                        PENNOD PEDWAR

            Y YR HYN MAE EEYORE YN COLLI CYNFFON, 
                        A PW YN CAEL UN 



Safai yr hen asyn llwyd, Eeyore, mewn cornel ysgallog o'r goedwig, ei draed blaen ymhell oddiwrth ei gilydd, ei ben ar un ochr, a meddwl am bethau.

Weithiau, meddyliai yn drist wrtho'i hun, "Pam?" a weithiau meddyliai, "Paham?" ac weithiau meddyliai, "Yn gymaint a bod sut?" -- a weithau nid oedd yn gwybod yn iawn beth oedd yn ei feddwl. Felly pan ddaeth Winnie'r Pŵ i stwmpio, roedd Eeyore yn falch iawn o allu rhoi'r gorau i feddwl am ychydig, er mwyn dweud "Sut dych chi?" mewn modd digalon iddo.

"A sut dych chi?" meddai Winnie'r Pŵ.

Ysgydwodd Eeyore ei ben o ochr i ochr.

"Nid sut iawn", meddai. "Nid wyf yn teimlo fy mod wedi teimlo'n sut o gwbl ers amser maith."

"Annwyl Annwyl," meddai Pooh, "mae'n ddrwg gen i am hynny. Gadewch i ni gael golwg arnoch chi."     ---- annwyl is bad here.

Felly safodd Eeyore yno, gan syllu'n drist ar y ddaear, a cherddodd Winnie'r Pŵ o'i amgylch unwaith.

