                        PENNOD PEDWAR

            Y YR HYN MAE EEYORE YN COLLI CYNFFON, 
                        A PŴ YN CAEL UN 



Safai yr Hen Asyn Llwyd, Eeyore, mewn cornel ysgallog o'r goedwig, ei draed blaen ymhell oddi wrth ei gilydd, ei ben ar un ochr, a meddwl am bethau.Weithiau, meddyliai yn drist wrtho'i hun, "Pam?" a weithiau meddyliai, "Paham?" ac weithiau meddyliai, "Yn gymaint a bod sut?" -- a weithau nid oedd yn gwybod yn iawn beth oedd yn ei feddwl. Felly pan ddaeth Winnie'r Pŵ i stwmpio, roedd Eeyore yn falch iawn o allu rhoi'r gorau i feddwl am ychydig, er mwyn dweud "Sut dych chi?" mewn modd digalon iddo.

"A sut dych chi?" meddai Winnie'r Pŵ.

Ysgydwodd Eeyore ei ben o ochr i ochr.

"Nid sut iawn", meddai. "Nid wyf yn teimlo fy mod wedi teimlo'n sut o gwbl ers amser maith."

"Annwyl Annwyl," meddai Pooh, "mae'n ddrwg gen i am hynny. Gadewch i ni gael golwg arnoch chi."     

---- annwyl is bad here plz fix.

Felly safodd Eeyore yno, gan syllu'n drist ar y ddaear, a cherddodd Winnie'r Pŵ o'i amgylch unwaith.

"Pam, beth sydd wedi digwydd i'ch cynffon?" meddai mewn syndod.

"Beth _sydd wedi digwydd iddo?" meddai EEyore

"nid yw yno!"

"Chi'n siwr?"

"Wel, naill ai mae cynffon yno neu nid yw yno. Allwch chi ddim gwneud camgymeriad am y peth. A dydy'ch un chi ddim yno!"

"Yna beth sydd?"

"Dim byd."

"Gadewch i ni gael golwg," ebe Eeyore, a throdd yn araf o amgylch i'r man y bu ei gynffon ychydig amser yn ol, ac yna, gan ganfod nas gallai ei ddal i fyny, trodd o amgylch y ffordd arall, nes daeth yn ôl i'r lle yr oedd ar y dechrau, ac yna rhoddodd ei ben i lawr ac edrych rhwng ei goesau blaen, ac o'r diwedd dywedodd, gydag ochenaid hir, drist, "Rwy'n credu eich bod yn iawn."

"Wrth gwrs fy modd yn iawn." meddai Pŵ.

"Mae sy'n Cyfrif am Cryn Dipyn," meddai Eeyore gloomily. "Mae'n Egluro Popeth. Dim Rhyfeddod."

"Mae'n rhaid eich bod wedi ei adael yn rhywle," meddai Winnie-the-Pooh.

"Mae'n rhaid bod rhywun wedi ei gymryd," meddai Eeyore. “Sut Fel Nhw,” ychwanegodd, ar ôl tawelwch hir.

Teimlai Pooh y dylai ddweud rhywbeth defnyddiol amdano, ond nid oedd yn gwybod yn iawn beth. Felly penderfynodd wneud rhywbeth defnyddiol yn lle hynny.

"Eeyore," meddai yn sobr, "byddaf fi, Winnie'r Pŵ', yn dod o hyd i'ch cynffon i chi."

"Diolch, Pŵ", atebodd Eeyore. "Frrind mawr dych chi," meddai, "Nid fel rhai", meddai.

Felly, aeth Winnie'r Pŵ i chwilio am gynffon Eeyore.

=== monster passage follows === 

Roedd hi'n fore braf o wanwyn yn y goedwig wrth iddo gychwyn. Roedd cymylau bach meddal yn chwarae'n hapus mewn awyr las, yn sgipio o bryd i'w gilydd o flaen yr haul fel pe baent wedi dod i'w roi allan, ac yna'n llithro i ffwrdd yn sydyn fel y gallai'r nesaf gael ei dro. Trwyddynt a rhyngddynt tywynodd yr haul yn ddewr; ac yr oedd prysgwydd oedd wedi gwisgo ei ffynidwydd trwy'r flwyddyn yn ymddangos yn hen a dowlyd yn awr wrth ymyl y les werdd newydd yr oedd y ffawydd wedi ei gwisgo mor ddel. Trwy goedlan a prysglwyn gorymdeithiodd Arth; i lawr llethrau agored o eithin a grug, dros welyau creigiog o nentydd, i fyny llethrau serth o dywodfaen i'r grug eto; ac felly o'r diwedd, yn flinedig a newynog, i'r Coedwig Can Erw. Canys yn y Coedwig Can Erw y trigai Tylluan.

=== end monster. return to revise ==

"Ac os oes unrhyw un yn gwybod unrhyw beth am unrhyw beth," meddai Arth wrtho'i hun, "dylluan sy'n gwybod rhywbeth am rywbeth," meddai, "neu nid Winnie'r Pŵ yw fy enw i," meddai. "Pa un ydyw," ychwanegodd. "Felly dyna chi."

Roedd Tylluan yn byw yn 'Y Castan', cartref hen fyd o swyn mawr, a oedd yn fwy mawreddog nag eiddo unrhyw un arall, neu'n ymddangos felly i Arth, oherwydd roedd ganddo cnociwr a llinyn-cloch. O dan y cnociwr roedd hysbysiad yn dweud:

CANWCH Y GLOCH OS OES ANGEN ATEB

O dan y llinyn-cloch roedd hysbysiad yn dweud: 

CNOCIWCH OS NAD OES ANGEN ATEB

Roedd yr hysbysiadau hyn wedi'u hysgrifennu gan Christopher Robin, yr unig un yn y goedwig a allai sillafu; canys Tylluan, er ei fod mewn llawer modd, yn gallu darllen ac ysgrifennu a sillafu ei enw ei hun TULLAYN, eto rywfodd yn mynd i gyd yn ddarnau dros eiriau cain fel YFRECHGOCH a TOSTMYNEDIG.

Darllenodd Winnie-the-Pooh y ddau hysbysiad yn ofalus iawn, yn gyntaf o'r chwith i'r dde, ac wedi hynny, rhag ofn iddo fethu rhywfaint ohono, o'r dde i'r chwith. Yna, i wneud yn bur siwr, curodd a thynnodd y cnociwr, a thynnodd a churodd y rhaff-cloch, a galwodd mewn llais uchel iawn, "Tylluan! Mae angen ateb arnaf! Arth sy'n siarad." A'r drws a agorodd, a Tylluan a edrychodd allan.

"S'mae, Pŵ" he said. "Beth sy'n bod?"  === (or sut mae pethau?) ===

"Ofnadwy a Thrist," meddai Pŵ, "am fod Eeyore, sy'n ffrind i mi, wedi colli e gynffon. Ac mae a'i ben yn ei blu am y peth. Felly a allech chi ddweud yn garedig wrthyf sut i ddod o hyd iddo i fe?"

"Wel," meddai Tylluan, "mae'r drefn arferol mewn achosion o'r fath fel a ganlyn."

"Beth mae Trefor Arthurol yn ei olygu?" meddai Pŵ. "Canys, Arth o Ymennydd Bach Iawn dw i, ac mae geiriau hir yn Fy Mhoeni."

"Mae'n golygu'r Peth i'w Wneud."

"Cyn belled â'i fod yn golygu hynny, does dim ots gen i," meddai Pŵ yn ostyngedig.

"Y peth i'w wneud yw fel a ganlyn. Yn gyntaf, _rhowch wobr_. Yna..."

"Dim ond eiliad," meddai Pooh, gan ddal i fyny ei bawen. "Beth ydyn ni'n ei wneud i hyn - beth oeddech chi'n ei ddweud? Fe wnaethoch chi besychu yn union fel yr oeddech chi'n mynd i ddweud wrthyf."

"Wnes i _ddim_ pesychu."

"Do, wnaethoch chi, Tylluan."

"Esgusodwch fi, Pŵ, wnes i ddim. Ni allwch besychu heb yn wybod iddo."

"Wel, ni allwch ei wybod heb i rywbeth gael ei besychu."

"Yr hyn a ddywedais oedd 'Yn gyntaf, _rhowch wobr_'."

"Rydych chi'n ei wneud eto." meddai Pŵ yn drist.

"Gwobr!" meddai Tylluan yn uchel iawn "Rydym yn ysgrifennu hysbysiad i ddweud y byddwn yn rhoi rhywbeth mawr i unrhyw un sy'n dod o hyd i gynffon Eeyore."

"Rwy'n gweld, rwy'n gweld," meddai Pooh, gan nodio ei ben. "A siarad am bethau mawr," parhaodd yn freuddwydiol, "yn gyffredinol mae gen i rywbeth bach am nawr - tua'r amser yma yn y bore," ac edrychodd yn wyllt ar y cwpwrdd yng nghornel parlwr Tylluanod; "dim ond llond ceg o laeth tew neu rywbeth, gyda llyfu o fêl efallai ----"

" Wel, ynte," ebe Dylluan, " yr ydym yn ysgrifenu yr hysbysiad hwn, a rhoddwn ef i fyny ar hyd y goedwig."

"Llyfu o fêl," grwgnach Arth iddo ei hun, "neu - neu beidio, yn ôl y digwydd." A rhoddodd ochenaid ddofn, a cheisiodd yn galed iawn i wrando ar yr hyn yr oedd Tylluan yn ei ddweud.

Ond aeth Owl ymlaen ac ymlaen, gan ddefnyddio geiriau hirach a hirach, nes o'r diwedd iddo ddod yn ôl i'r man cychwyn, ac esboniodd mai Christopher Robin oedd y person i ysgrifennu'r hysbysiad hwn.

"Fe ysgrifennodd y rhai ar fy nrws ffrynt i mi. A welsoch chi nhw, Pŵ?"

Ers peth amser bellach roedd Pŵ wedi bod yn dweud "Ie" a "Na" yn ei dro, a'i lygaid ar gau, wrth y cyfan yr oedd Owl yn ei ddweud, ac wedi dweud, "Ie, ie," y tro diwethaf, dywedodd "Na, nid yn i gyd," nawr, heb wybod yn iawn beth oedd Tylluan yn siarad.

"Wnaethoch chi ddim eu gweld?" meddai Dylluan, ychydig yn synnu. "Dewch i edrych arnyn nhw nawr."

Felly dyma nhw'n mynd allan. Ac edrychodd Pooh ar y cnociwr a'r hysbysiad oddi tano, ac edrychodd ar y gloch-rhaff a'r hysbysiad oddi tano, a pho fwyaf yr edrychai ar y gloch-rôp, mwyaf yn y byd y teimlai ei fod wedi gweld rhywbeth tebyg iddo, yn rhywle arall, rywbryd o'r blaen.

"Cloch-rhaff golygus, ynte?" meddai Tylluan.

Amneidiodd Pŵ

"Mae'n fy atgoffa o rhywbeth", meddai, "ond ni allaf feddwl beth. Ble wnaethoch chi ei gael?"

"Yn syml, fe wnes i ddod o hyd iddo yn y Goedwig. Roedd yn hongian dros lwyn, ac roeddwn i'n meddwl efallai bod rhywun yn byw yno, felly tynnais ef, a dim byd yn digwydd, ac yna fe'i tynnodd eto'n gryf iawn, a daeth i ffwrdd yn fy llaw. , a chan nad oedd neb i'w weld ei eisiau, fe es ag ef adref, a ----"

"Tylluan," meddai Pooh yn ddifrifol, "fe wnaethoch chi gamgymeriad. Roedd rhywun ei eisiau."

"Pwy?"

"Eeyore. Fy anwyl ffrind Eeyore. Yr oedd-- yr oedd yn hoff ohono."

"Hoff ohono?"

"Ynglwm wrtho," meddai Winnie'r Pŵ yn drist.

                 *        *        *        *        *


Felly gyda'r geiriau hyn efe a'i datgysylltodd, ac a'i dygodd yn ol i Eeyore ; a phan oedd Christopher Robin wedi ei hoelio ymlaen yn ei le iawn eto, ffrisiodd Eeyore am y goedwig, gan chwifio ei gynffon mor hapus nes i Winnie-the-Pooh ddod dros y cyfan yn ddoniol, a bu'n rhaid iddo frysio adref am fyrbryd bach i'w gynnal. A chan sychu ei geg hanner awr wedyn, canodd iddo'i hun yn falch:

    _Pwy ddaeth o hyd i'r Gynffon?_
        "Fi," meddai Pooh,
    “Am chwarter i ddau
        (Dim ond chwarter i un ar ddeg oedd hi mewn gwirionedd),
    Fe wnes i ddod o hyd i'r Cynffon!"