                        PENNOD PEDWAR

            Y YR HYN MAE EEYORE YN COLLI CYNFFON, 
                        A PW YN CAEL UN 



Safai yr hen asyn llwyd, Eeyore, mewn cornel ysgallog o'r goedwig, ei draed blaen ymhell oddiwrth ei gilydd, ei ben ar un ochr, a meddwl am bethau.

Weithiau, meddyliai yn drist wrtho'i hun, "Pam?" a weithiau meddyliai, "Paham?" ac weithiau meddyliai, "Yn gymaint a bod sut?" -- a weithau nid oedd yn gwybod yn iawn beth oedd yn ei feddwl. Felly pan ddaeth Winnie'r Pŵ i stwmpio, roedd Eeyore yn falch iawn o allu rhoi'r gorau i feddwl am ychydig, er mwyn dweud "Sut dych chi?" mewn modd digalon iddo.

"A sut dych chi?" meddai Winnie'r Pŵ.

Ysgydwodd Eeyore ei ben o ochr i ochr.

"Nid sut iawn", meddai. "Nid wyf yn teimlo fy mod wedi teimlo'n sut o gwbl ers amser maith."

"Annwyl Annwyl," meddai Pooh, "mae'n ddrwg gen i am hynny. Gadewch i ni gael golwg arnoch chi."     ---- annwyl is bad here.

Felly safodd Eeyore yno, gan syllu'n drist ar y ddaear, a cherddodd Winnie'r Pŵ o'i amgylch unwaith.

"Pam, beth sydd wedi digwydd i'ch cynffon?" meddai mewn syndod.

"Beth _sydd wedi digwydd iddo?" meddai EEyore

"nid yw yno!"

"Chi'n siwr?"

"Wel, naill ai mae cynffon yno neu nid yw yno. Allwch chi ddim gwneud camgymeriad am y peth. A dydy'ch un chi ddim yno!"

"Yna beth sydd?"

"Dim byd."

"Gadewch i ni gael golwg," ebe Eeyore, a throdd yn araf o amgylch i'r man y bu ei gynffon ychydig amser yn ol, ac yna, gan ganfod nas gallai ei ddal i fyny, trodd o amgylch y ffordd arall, nes daeth yn ôl i'r lle yr oedd ar y dechrau, ac yna rhoddodd ei ben i lawr ac edrych rhwng ei goesau blaen, ac o'r diwedd dywedodd, gydag ochenaid hir, drist, "Rwy'n credu eich bod yn iawn."

"Wrth gwrs fy modd yn iawn." meddai Pŵ.

"Mae sy'n Cyfrif am Cryn Dipyn," meddai Eeyore gloomily. "Mae'n Egluro Popeth. Dim Rhyfeddod."

"Mae'n rhaid eich bod wedi ei adael yn rhywle," meddai Winnie-the-Pooh.

