                      PENNOD TRI

          YN YR HYN Pŵ A PIGLET MYND YN HELA
                 A BRON YN DALWN ŴSEL

Roedd Y Piglet yn byw mewn tŷ mawreddog ynghanol goeden fawydd, a roedd y goeden fawydd ynghanol y goedwig, a roedd y piglet yn byw ynghanol y tŷ. Wrth ei tŷ e roedd darn o doriad planc, yr hwn oedd â "TRESPASSERS W" arno. Pan ofynnodd Christopher Robin i'r Piglet beth oedd yn ei olygu, dwedodd mai dyna oedd enw ei dadcu, a'i fod wedi bod yn y teulu ers amser maith, dwedodd Christopher Robin na allech chi gael eich enwi Trespassers W, a dywedodd Piglet ie, fe allech chi, oherwydd ei daid oedd, ac yr oedd yn fyr i Trespassers Will, a oedd yn fyr i Trespassers William. Ac roedd ei daid wedi cael dau enw rhag ofn iddo golli un – Trespassers ar ôl ewythr, a William ar ôl Trespassers.

"Mae ddau enw gyda fi," meddai Christopher Robin, yn ddiofal

"Wel, dyna ti, mae hwynny'n ei brofi," meddai Piglet .

Un diwrnod braf o aeaf pan oedd Piglet yn brwsio'r eira o flaen ei dŷ i ffwrdd, digwyddodd edrych i fyny, ac roedd Winnie'r Pŵ yno. Roedd Pŵ yn cerdded rownd a rownd mewn cylch, yn meddwl am rywbeth arall, a phan alwodd Piglet ato, aeth ymlaen i gerdded.

"S'mae!" meddai Piglet, "beth wyt _ti'n_ ei wneud?"

"Hela", meddai Pŵ.

"Hela beth?"

"Yn dilyn rhywbeth", meddai Winnie'r Pŵ, yn ddirgelaidd iawn.

"Dilyn beth?" meddai piglet, yn dod y nes.

"Dyna dim ond yr hyn yr wyf yn gofyn i mi fy hun. Yr wyf yn gofyn i mi fy hun, Beth?"

"Beth wyt ti'n meddwl y byddet yn ateb?"

"Bydd rhaid i mi aros yma nes i mi ddal i fyny ag ef", meddai Winnie'r Pŵ. "Nawr, edrycha yno." Nodedd e i'r lawr o flaen ef. "beth wyt ti'n weld yno?"

"Trywyddau!" meddai Piglet. "Marciau pawennau!" Rhoddodd ychydig o squeal o gyffro. "Oh, Pŵ! Wyt ti'n meddwyl ei fod yn... ŴSEL?"

"Fe allai fod" meddai Pŵ. "Weithiau mae, ac weithiau nid yw. Ni allwch byth fod yn sicr gyda marciau pawennau."

Gyda'r ychydig eiriau hyn aeth ymlaen i olrhain, a rhedodd Piglet, ar ôl ei wylio am funud neu ddau, ar ei ôl. Roedd Winnie'r Pŵ wedi dod i stop sydyn, ac roedd yn plygu dros y traciau mewn ffordd ddryslyd.

"Beth sy'n bod?" gofynnodd Piglet.

"Mae'n peth doniol iawn" meddai Arth, "Ond mae'n ymddangos bod yna _dau_ anifail nawr. Mae hwn beth-bynnag-oedd-e wedi cael ei ymuno gan un arall beth-bynnag-ydyw-e, ac mae'r ddau ohonyn nhw nawr yn mynd ymlaen mewn cwmni. A wnewch chi'n dod gyda mi, Piglet, rhag ofn iddyn nhw droi allan yn Anifeiliaid Elyniaethus?"

Crafodd Piglet ei glust mewn modd braf, a dywedodd ei fod wedi dim byd i'w wneud tan ddydd Gwener, a byddai'n falch iawn o ddod, rhag ofn mai Ŵsel oedd hi mewn gwirionedd.

“Rydych chi'n golygu, rhag ofn ei fod yn ddau Ŵsel mewn gwirionedd,” meddai Winnie'r Pŵ, a dywedodd Piglet nad oedd ganddo unrhyw beth i'w wneud tan ddydd Gwener. Felly i ffwrdd â nhw gyda'i gilydd.

Roedd prysglwyn bach o goed llarwydd yn union yma, ac roedd yn ymddangos fel pe bai'r ddau Ŵsel, os dyna beth oeddent, wedi bod yn mynd rownd y prysglwyn hwn; felly rownd y prysglwyn hwn aeth Pŵ a Piglet ar eu hôl; Piglet yn pasio yr amser trwy ddyweyd wrth Pŵ beth oedd ei Daid Trespassers W wedi ei wneyd i gael gwared ar Anystwythder ar ol Olrhain, a pha fodd y dyoddefodd ei Daid Trespassers W yn ei flynyddoedd diweddaf oddiwrth Ddiffyg Anadl, a materion eraill o ddyddordeb, a Pŵ yn meddwl tybed beth oedd Tad-cu. fel, ac os efallai mai Dau Daid oedd hyn roedden nhw ar ôl nawr, ac, os felly, a fyddai'n cael mynd ag un adref a'i gadw, a beth fyddai Christopher Robin yn ei ddweud. Ac yn dal i fod y traciau yn mynd ymlaen o'u blaenau....

Yn sydyn stopiodd Winnie'r Pŵ, a nododd yn gyffrous o'i flaen. "Edrychwch!"

"_Beth?_" meddai Piglet, gyda naid. Ac yna, i ddangos nad oedd wedi bod yn ofnus, neidiodd i fyny ac i lawr unwaith neu ddwy eto mewn math o ymarfer corff.

"Mae'r traciau!" meddai Pooh. "_Mae trydydd anifail wedi ymuno â'r ddau arall!_"

"Pooh!" gwaeddodd Piglet. "Ydych chi'n meddwl ei fod yn Ŵsel arall?"

"Na," meddai Pooh, "gan ei fod yn gwneud marciau gwahanol. Mae'n naill ai ddau Ŵsel ac un, fel y gallai fod, Wisel, neu Dau, fel y gallai fod, Wiselau ac un, os felly y mae, Ŵsel. Gadewch i ni parhau i'w dilyn."

Felly aethant ymlaen, gan deimlo ychydig yn bryderus nawr, rhag ofn bod y tri anifail o'u blaenau o Fwriad Gelyniaethus. A dymunodd Piglet yn fawr fod ei Daid T. W. yno, yn lie mewn mannau arall, a meddyliodd Pooh mor braf fyddai pe cyfarfyddent a Christopher Robin yn sydyn ond yn bur ddamweiniol, a dim ond am ei fod yn hoffi cymaint ar Christopher Robin. Ac yna, yn sydyn iawn, stopiodd Winnie-the-Pooh eto, a llyfu blaen ei drwyn mewn modd oeri, oherwydd roedd yn teimlo'n fwy poeth a phryderus nag erioed yn ei fywyd o'r blaen. _Roedd pedwar anifail o'u blaenau!_

"Dych chi'n gweld, Piglet? Edrychwch ar eu traciau! Tri, fel petai, Ŵsel, ac un, fel yr oedd, Wisel. _Mae Ŵsel arall wedi ymuno â nhw!_"

Ac felly yr oedd yn ymddangos i fod. Roedd y traciau; croesi dros eu gilydd yn y fan hon, yn drysu â'u gilydd yno ; ond, yn ddigon amlwg bob hyn a hyn, traciau pedair set o bawennau.

"Rwy'n meddwl" meddai Piglet, wedi iddo lyfu blaen ei drwyn hefyd, a chanfod mai ychydig iawn o gysur a ddygai, "yr wyf yn meddwl fy mod newydd gofio rhywbeth. Yr wyf newydd gofio rhywbeth yr anghofiais ei wneyd ddoe ac y bydd methu gwneud yfory. Felly mae'n debyg y dylwn i wir fynd yn ôl i'w wneud nawr."








Daeth Christopher Robin yn araf i lawr o'i goeden.

"Hen Arth wirion," meddai, "beth oeddech chi'n ei wneud? Yn gyntaf fe aethoch chi o amgylch y prysglwyn ddwywaith ar eich pen eich hun, ac yna rhedodd Piglet ar eich ôl ac aethoch o gwmpas eto gyda'ch gilydd, ac yna roeddech chi'n mynd rownd y pedwerydd tro --"

"Arhoswch eiliad," meddai Winnie'r Pŵ, gan ddal ei bawen i fyny.

Eisteddodd i lawr a meddwl, yn y modd mwyaf ystyriol y gallai feddwl. Yna gosododd ei bawen yn un o'r Traciau... ac yna crafu ei drwyn ddwywaith, a safodd ar ei draed.

"Ie", meddai Winnie'r Pŵ

"Rwy'n deall nawr" meddai Winnie'r Pŵ

"Rwyf wedi bod yn Ffôl a Twyll," meddai, "ac yr wyf yn Arth o Dim Ymennydd o gwbl."

"Ti yw'r Arth Gorau yn y Byd i gyd," meddai Christopher Robin
yn lleddfol.

"Dw i?" dwedodd Pŵ, yn obeithiol. Ac wedyn, fe siriolodd yn sydyn.

"Beth bynnag," meddai, "Mae hi'n bron Amser Cinio"

Felly, aeth adref amdani.