                      PENNOD TRI

          YN YR HYN POOH A PIGLET MYND YN HELA
                 A BRON YN DALWN ŴSEL

Roedd Y Piglet yn byw mewn tŷ mawreddog ynghanol goeden fawydd, a roedd y goeden fawydd ynghanol y goedwig, a roedd y piglet yn byw ynghanol y tŷ. Wrth ei tŷ e roedd darn o doriad planc, yr hwn oedd â "TRESPASSERS W" arno. Pan ofynnodd Christopher Robin i'r Piglet beth oedd yn ei olygu, dwedodd mai dyna oedd enw ei dadcu, a'i fod wedi bod yn y teulu ers amser maith, dwedodd Christopher Robin na allech chi gael eich enwi Trespassers W, a dywedodd Piglet ie, fe allech chi, oherwydd ei daid oedd, ac yr oedd yn fyr i Trespassers Will, a oedd yn fyr i Trespassers William. Ac roedd ei daid wedi cael dau enw rhag ofn iddo golli un – Trespassers ar ôl ewythr, a William ar ôl Trespassers.

"Mae ddau enw gyda fi," meddai Christopher Robin, yn ddiofal

"Wel, dyna ti, mae hwynny'n ei brofi," meddai Piglet .

Un diwrnod braf o aeaf pan oedd Piglet yn brwsio'r eira o flaen ei dŷ i ffwrdd, digwyddodd edrych i fyny, ac roedd Winnie'r Pŵ yno. Roedd Pŵ yn cerdded rownd a rownd mewn cylch, yn meddwl am rywbeth arall, a phan alwodd Piglet ato, aeth ymlaen i gerdded.

"S'mae!" meddai Piglet, "beth wyt _ti'n_ ei wneud?"

"Hela", meddai Pŵ.

"Hela beth?"

"Yn dilyn rhywbeth", meddai Winnie'r Pŵ, yn ddirgelaidd iawn.

"Dilyn beth?" meddai piglet, yn dod y nes.

"Dyna dim ond yr hyn yr wyf yn gofyn i mi fy hun. Yr wyf yn gofyn i mi fy hun, Beth?"

"Beth wyt ti'n meddwl y byddet yn ateb?"

"Bydd rhaid i mi aros yma nes i mi ddal i fyny ag ef", meddai Winnie'r Pŵ. "Nawr, edrycha yno." Nodedd e i'r lawr o flaen ef. "beth wyt ti'n weld yno?"

"Trywyddau!" meddai Piglet. "Marciau pawennau!" Rhoddodd ychydig o squeal o gyffro. "Oh, Pŵ! Wyt ti'n meddwyl ei fod yn... ŴSEL?"

"Fe allai fod" meddai Pŵ. "Weithiau mae, ac weithiau nid yw. Ni allwch byth fod yn sicr gyda marciau pawennau."

Gyda'r ychydig eiriau hyn aeth ymlaen i olrhain, a rhedodd Piglet, ar ôl ei wylio am funud neu ddau, ar ei ôl. Roedd Winnie'r Pŵ wedi dod i stop sydyn, ac roedd yn plygu dros y traciau mewn ffordd ddryslyd.

"Beth sy'n bod?" gofynnodd Piglet.

"Mae'n peth doniol iawn" meddai Arth, "Ond mae'n ymddangos bod yna _dau_ anifail nawr. Mae hwn beth-bynnag-oedd-e wedi cael ei ymuno gan un arall beth-bynnag-ydyw-e, ac mae'r ddau ohonyn nhw nawr yn mynd ymlaen mewn cwmni. A wnewch chi'n dod gyda mi, Piglet, rhag ofn iddyn nhw droi allan yn Anifeiliaid Elyniaethus?"

Crafodd Piglet ei glust mewn rhyw ffordd braf, a dywedodd ei fod wedi dim byd i'w wneud tan ddydd Gwener, a byddai'n falch iawn o ddod, rhag ofn mai Ŵsel oedd hi mewn gwirionedd.







Daeth Christopher Robin yn araf i lawr o'i goeden.






"Arhoswch eiliad," meddai Winnie'r Pŵ, gan ddal ei bawen i fyny.

Eisteddodd i lawr a meddwl, yn y modd mwyaf ystyriol y gallai feddwl. Yna gosododd ei bawen yn un o'r Traciau... ac yna crafu ei drwyn ddwywaith, a safodd ar ei draed.

"Ie", meddai Winnie'r Pŵ

"Rwy'n deall nawr" meddai Winnie'r Pŵ

"Rwyf wedi bod yn Ffôl a Twyll," meddai, "ac yr wyf yn Arth o Dim Ymennydd o gwbl."

"Ti yw'r Arth Gorau yn y Byd i gyd," meddai Christopher Robin
yn lleddfol.

"Dw i?" dwedodd Pŵ, yn obeithiol. Ac wedyn, fe siriolodd yn sydyn.

"Beth bynnag," meddai, "Mae hi'n bron Amser Cinio"

Felly, aeth adref amdani.