PENNOD DEG 

YN YR HWN MAE CHRISTOPHER ROBIN YN RHOI PARTI I PŴ, AC RYDYN NI'N DWEUD HWYL FAWR

Un diwrnod, pan daeth yr haul yn ol dros y goedwig, can ddod ag arogl o mis Mai gydag ef, ac roedd holl nentydd y Goedwig yn tincian yn hapus i ddod o hyd i'w siap tls ei hunaun eto, a'r pyllau bach yn gorwedd yn breuddwydio am y bywyd yr oeddent wedi'i weld a'r pethau mawr yr oeddent wedi'u gwneud, ac yng nghynhesrwydd a thawelwch y Goedwig roedd y gog yn ceisio drosodd ei lais yn ofalus ac yn gwrando i weld a oedd yn ei hoffi, ac roedd colomennod-coed yn cwyno'n ysgafn wrthynt eu hunain yn eu ffordd ddiog gyfforddus mai bai'r llall oedd hi, ond nid oedd yn bwysig iawn; ar ddiwrnod fel hwn chwibanodd Christopher Robin mewn ffordd arbennig yr oedd wedi'i wneud, a daeth Tylluan yn hedfan allan o Goedwig y Can Erw i weld beth oedd ei angen.

"Tylluan", meddai Christopher Robin, "Dw i'n mynd i roi parti."

"Ti ydy, wyt ti?" meddai Tylluan.

"Ac mae i fod yn fath arbennig o barti, oherwydd ei fod oherwydd yr hyn a wnaeth Pooh pan wnaeth yr hyn a wnaeth i achub Piglet rhag y llifogydd"

"O, dyna beth yw ei bwrpas, onid?" meddai Tulluan.

"Do. felly a wnei di ddweud wrth Pooh cyn gynted ag y gallwch, a'r holl rai eraill, oherwydd bydd hi yfory."

"O, fe fydd a fydd?" atebodd Tulluan, yn dal e fod yn ddefnyddiol a phosibl.





