PENNOD CHWECH 

YN YR HWN EEYORE YN CAEL PEN-BLWYDD, AC YN CAEL DWY ANRHEG

Safai Eeyore, yr hen Asyn llwyd, wrth ochr y nant, ac edrychodd arno ei hun yn y dwfr.

"Pathetig," meddai, "dyna beth ydw. Pathetig".

Trodd e a cherddodd yn araf i lawr y nant am ugain llath, tasgodd ar ei thraws, a cherddodd yn araf yn ôl yr ochr arall. Yna edrychodd arno'i hun yn y dŵr eto.

"Fel yr oeddwn yn meddwl," meddai. "Dim gwell o'r ochr yma. Ond does neb yn meddwl. Does neb yn malio. Pathetig, dyna be ydi o."

Roedd sŵn clecian yn y rhedyn y tu ôl iddo, ac allan daeth Pooh.

"Bore da, Eeeyore," meddai Pŵ.

"Bore da, Arth Pŵ" meddai Eeyore yn ddigalon. "_Os_ mae'n fore da," meddai, "yr wyf yn amau", meddai.

"Pam? Beth sy'n bod?"

"Dim byd, Arth Pŵ, dim byd. Ni allwn ni i gyd, ac nid yw rhai ohonom yn gwneud hynny. Dyna'r cyfan sydd iddo."

"Ni allwn ni _beth_?" meddai Pŵ, yn rwbio ei drwyn.

"Sirioldeb. Canu-a-danwnsio. Oes Gafr Eto."

"O!" meddau, meddyliodd am amser hir, ac yna gofynnodd "Pa gafr yw hynny?"

"Bon-homi" parahaodd Eeeyore yn drist. "Gair Ffrangeg sy'n golygu Bon-homi" eglurodd. "Dw i ddim yn cwyno, ond Dyna Fe."

Eisteddodd Pŵ i lawr ar garreg fawr, a cheisiodd medddwl am hyn. Roedd y swnio iddo fel pos, ac nid oedd erioed yn dda iawn am bosau, gan ei fod yn Arth ag Ymennydd Bach Iawn. Felly canodd _Cottleston Pie_ yn lle: