                        PENNOD PUMP

            YN YR HYN PIGLET YN CWRDD A HEFFALWMP


Un diwrnod, pan oedd Christopher Robin a Winnie'r Pŵ a Piglet
i gyd yn siarad gyda'i gilydd, gorffennodd Christopher Robin y llond ceg yr oedd
bwyta a dywedodd yn ddiofal: "Gwelais i Heffalwmp heddiw, Piglet."

"Beth oedd yn ei wneud?" gofynnodd Piglet.

"Dim ond lwmpio ymlaen," meddai Christopher Robin. "Dw i ddim yn meddwl iddo weld a _fi_."

"Gwelais un unwaith, meddai Piglet. "O leiaf, dw i'n meddwl wnes", meddai. "Ond effallai nad oedd"

"Fe' gwnes i", meddai Pŵ, gan feddwl tybed sut le oedd Heffalwmp.

"Dydych chi ddim yn eu gweld nhw'n aml," meddai Christopher Robin yn ddiofal.

"Nid nawr", meddai Piglet.

"Nid yr adeg hon o'r flwyddyn," meddai Pŵ.

Yna buont i gyd yn siarad am rywbeth arall, nes ei bod yn amser i Pŵ a Piglet fynd adref gyda'i gilydd. Ar y dechrau, wrth iddynt gerdded ar hyd y llwybr a oedd yn ymylu ar y Goedwig Can Erw, ni ddywedasant lawer wrth ei gilydd; ond pan ddaethant at y nant a chynnorthwyo eu gilydd ar draws y meini sarn, a chael cerdded ochr yn ochr drachefn dros y grug, dechreuasant siarad yn gyfeillgar am hwn a hwna, a dywedodd Piglet, "Os gwelwch yr hyn yr wyf yn ei olygu, Pŵ," a dywedodd Pŵ, "Dyma'r hyn yr wyf yn meddwl fy hun, Piglet," a dywedodd Piglet, "Ond, ar y llaw arall, Pŵ, mae'n rhaid i ni gofio," a dywedodd Pŵ, "Eithaf gwir, Piglet, er fy mod wedi ei anghofio am y foment." Ac yna, yn union fel y daethant at y Chwe Choed Pinwydd, edrychodd Pŵ o gwmpas i weld nad oedd neb arall yn gwrando, a dywedodd mewn llais difrifol iawn:

"Piglet, dwi wedi pernderfynu rhywbeth."

"Beth wyt ti wedi pernderfynu, Pŵ?"

"Dwi wedi penderfynu i dal Heffalwmp."

Amneidiodd Pŵ ei ben sawl gwaith wrth iddo ddweud hyn, ac aros i Piglet ddweud "Sut?" neu "Pŵ, ni allech!" neu rywbeth defnyddiol o'r fath, ond ni ddywedodd Piglet ddim. Y ffaith oedd bod Piglet yn dymuno ei fod wedi meddwl am y peth yn gyntaf.

"Mi a'i gwnaf," ebe Pooh, ar ol aros tipyn yn hwy, " trwy fagl. Ac y mae yn rhaid mai Trap Cyfrwys ydyw, felly bydd yn rhaid i chwi fy nghynorthwyo, Piglet."

"Pŵ," dyweddodd Piglet, yn teimlo'n bur hapus eto nawr, "byddai." Ac yna efe a ddywedodd, "Sut y gwnawn ni?" a dywedodd Pooh, "Dyna dim ond ei. Sut?" Ac yna eisteddasant i lawr gyda'i gilydd i feddwl allan. 

Syniad cyntaf Pŵ oedd y dylen nhw gloddio Pydew Dwfn Iawn, ac yna byddai'r Heffalwmp yn dod draw ac yn disgyn i'r Pydew, a----

"Pam?" meddai Piglet.

"Pam beth?" meddai Pŵ.

"Pam byddai'n syrthio i mewn?"

Rhwbiodd Pŵ ei drwyn â'i bawen, a dywedodd y gallai yr Heffalwmp fod yn cerdded ar ei hyd, yn hymian ychydig o gân, ac yn edrych i fyny ar yr awyr, yn meddwl tybed a fyddai'n bwrw glaw, ac felly ni fyddai'n gweld y Pydew Dwfn Iawn nes ei fod hanner ffordd i lawr, pan fyddai'n rhy hwyr.

Dywedodd Piglet fod hwn yn Trap da iawn, ond yn tybio ei bod hi'n bwrw glaw yn barod?

Rhwbiodd Pŵ ei drwyn eto, a dywedodd nad oedd wedi meddwl am hynny. Ac yna fe ddisgleiriodd, a dweud, pe bai hi'n bwrw glaw yn barod, byddai'r Heffalump yn edrych ar yr awyr yn meddwl tybed a fyddai'n _clirio i fyny_, ac felly ni fyddai'n gweld y Pwll Dwfn Iawn nes ei fod hanner ffordd i lawr. ... Pan fyddai'n rhy hwyr.

Dywedodd Piglet, yn awr fod y pwynt hwn wedi ei egluro, ei fod yn meddwl ei fod yn Trap Cyfrwys.

Yr oedd Pŵ yn falch iawn pan glywodd hyn, a theimlai fod yr Heffalwmp cystal ag a ddaliwyd yn barod, ond nid oedd ond un peth arall yr oedd yn rhaid meddwl am dano, a hwn ydoedd. _Ble ddylen nhw gloddio'r Pydew Dwfn Iawn?_

Dywedodd Piglet fod y lle gorau fyddai rhywle'r oedd Heffalwmp, ychydig cyn iddo syrthio i mewn iddo, dim ond rhyw droedfedd ymhellach ymlaen.

