                        PENNOD PUMP

            YN YR HYN PIGLET YN CWRDD A HEFFALWMP


Un diwrnod, pan oedd Christopher Robin a Winnie-the-Pooh a Piglet
i gyd yn siarad gyda'i gilydd, gorffennodd Christopher Robin y llond ceg yr oedd
bwyta a dywedodd yn ddiofal: "Gwelais Heffalwmp heddiw, Piglet."

"Beth oedd yn ei wneud?" gofynnodd Piglet.

"Dim ond lwmpio ymlaen," meddai Christopher Robin. "Dw i ddim yn meddwl iddo weld a fi."

"Gwelais un unwaith, meddai Piglet. "O leiaf, dw i'n meddwl wnes", meddai. "Ond effallai nad oedd"

"Fe' gwnes i", meddai Pŵ, gan feddwl tybed sut le oedd Heffalwmp.

"Dydych chi ddim yn eu gweld nhw'n aml," meddai Christopher Robin yn ddiofal.

"Nid nawr", meddai Piglet.

"Nid yr adeg hon o'r flwyddyn," meddai Pŵ.

Yna buont i gyd yn siarad am rywbeth arall, nes ei bod yn amser i Pŵ a Piglet fynd adref gyda'i gilydd. Ar y dechrau, wrth iddynt gerdded ar hyd y llwybr a oedd yn ymylu ar y Goedwig Can Erw, ni ddywedasant lawer wrth ei gilydd; ond pan ddaethant at y nant a chynnorthwyo eu gilydd ar draws y meini sarn, a chael cerdded ochr yn ochr drachefn dros y grug, dechreuasant siarad yn gyfeillgar am hwn a hwna, a dywedodd Piglet, "Os gwelwch yr hyn yr wyf yn ei olygu, Pŵ," a dywedodd Pŵ, "Dyma'r hyn yr wyf yn meddwl fy hun, Piglet," a dywedodd Piglet, "Ond, ar y llaw arall, Pŵ, mae'n rhaid i ni gofio," a dywedodd Pŵ, "Eithaf gwir, Piglet, er fy mod wedi ei anghofio am y foment." Ac yna, yn union fel y daethant at y Chwe Choed Pinwydd, edrychodd Pŵ o gwmpas i weld nad oedd neb arall yn gwrando, a dywedodd mewn llais difrifol iawn:

"Piglet, dwi wedi pernderfynu rhywbeth."

"Beth wyt ti wedi pernderfynu, Pŵ?"

"Dwi wedi penderfynu i dal Heffalwmp."

Amneidiodd Pŵ ei ben sawl gwaith wrth iddo ddweud hyn, ac aros i Piglet ddweud "Sut?" neu "Pŵ, ni allech!" neu rywbeth defnyddiol o'r fath, ond ni ddywedodd Piglet ddim. Y ffaith oedd bod Piglet yn dymuno ei fod wedi meddwl am y peth yn gyntaf.

"" --> I shall do it.


"Pŵ," dyweddodd Piglet, yn teimlo'n hapus eto nawr, "byddai."  <-- not done

Syniad cyntaf Pŵ oedd ydylen nhw gloddio Pwll Dwfn Iawn, ac yna byddai'r Heffalwmp yn dod draw ac yn disgyn i'r pwll, a...

"Pam?" meddai Piglet

"Pan beth?" meddai Pŵ

"Pam y byddai'n syrthio i mewn?" 

