                                PENNOD UN

                      YN YR HYN Y CYFLWYNIR NI WINNIE-Y-PŴ
                              A RHAI GWENYN,
                          A'R HANESION YN DECHRAU


Dyma Edward Arth, yn dod i lawr y grisiau nawr, cnoc, cnoc, cnoc, ar gefn ei
ben, tu ôl Christopher Robin. Dyma'r unig ddull, hyd mae e'n gwybod, o ddod i
lawr y grisiau, ond weithiau mae e'n teimlo bod yna ddull arall mewn gwirionedd,
pe bai ond yn gallu stopio cnocio am eiliad a meddwl amdano. Ac yna, mae e'n
teimlo efallai nad oes. Beth bynnag, dyma fe yn y gwaelod, ac yn barod i gael ei
gyflwyno i ti. Winnie'r Pŵ.

Pan glywais ei enw gyntaf, dywedais, yn union fel yr ydych yn mynd i ddweud,
"Ond yr wyf yn meddwl ei fod yn bachgen?"

"Felly y gwnes i," meddai Christopher Robin.

"Yna ni allwch ei alw Winnie?"

"Dydw i ddim."

"Ond dywedasoch ----"

"Mae'n Winnie-y-Pŵ. Onid ydych chi'n gwybod beth yw ystyr '_y_'?"

"Ah, ie, yn awr yr wyf yn ei wneud," dywedais yn gyflym; ac yr wyf yn gobeithio
y gwnewch chwithau hefyd, acnos dyna yr holl esboniad a gewch.

Weithiau, mae Winnie y Pŵ'n hoffi gêm o ryw fath pan ddaw i lawr y grisiau, ac
weithiau mae'n hoffi eistedd yn dawel o flaen y tân a gwrando ar stori. Heno----

"Beth am stori?" meddai Christopher Robin

"_Beth_ am stori?" dywedais.

"A allech chi ddweud yn hyfryd wrth Winnie-y-Pŵ un?"

"Mae'n debyg y gallwn," meddwn i. "Pa fath o straeon mae'n hoffi?"

"Amdano'i hun. Achos mae o'n _fath_ o Arth."

"O, Dwi'm gweld"

"Felly a allech chi yn hyfryd?"

"Wna i drio" meddwn.

Felly ceisiais.

                 *        *        *        *        *

Unwaith ar amser, amser hir yn ôl nawr, tua dydd Gwener diwetha, roedd
Winnie'r Pŵ yn byw mewn coedwig ar ei ben ei hun o dan yr enw Saunders.

("Beth yw ystyr 'o dan yr enw'?" gofynnodd Christopher Robin

"Mae'n golygu ei fod wedi cael yr enw dros y drws mewn llythrennau aur, ac yn
byw oddi tano."

"Doedd Winnie-y-Pŵ ddim yn hollol siŵr," meddai Christopher Robin.

"Nawr ydw i," meddai llais cynhyrfus.

"Yna, af ymlaen," meddwn.)

Un diwrnod pan oedd allan yn cerdded, daeth i le agored yng nghanol y goedwig,
ac yng nghanol y lle hwn yr oedd derwen fawr, ac, o ben y goeden, daeth sŵn suo
uchel.

Eisteddodd Winnie-the-Pooh wrth droed y goeden, rhoi ei ben rhwng ei bawennau a dechrau meddwl.

Yn gyntaf, dywedodd wrtho'i hun: "Mae'r swn suo yn golygu rhywbeth.
Nid ydych chi'n cael sŵn bwrlwm fel yna, dim ond suo a chyffro,
heb ei ystyr rhywbeth. Os oes swn gwefreiddiol, mae rhywun
gwneud swn-buzzing, a'r unig reswm dros wneud swn-buzzing
yr wyf yn gwybod amdano oherwydd eich bod yn wenynen."

Yna meddyliodd amser hir arall, a dywedodd: "A'r unig reswm dros fod yn wenynen y gwn i amdani yw gwneud mêl."

Ac yna cododd, a dywedodd: "A'r unig reswm dros wneud mêl yw fel y gallaf ei fwyta." Felly dechreuodd ddringo'r goeden.

Dringodd a dringodd a dringodd, ac wrth ddringo canodd gân fach iddo'i hun. Aeth fel hyn:

    Onid yw'n ddoniol
    Sut mae arth yn hoffi mêl? 
    Buzz! Buzz! Buzz!
    Tybed pam mae o?

(Wrth gwrs, mae hyn yn odli yn llawer gwell yn Saesneg. Ond gadewch inni barhau)  [ed: added as a note to self, may need to work this in]

Yna dringodd ychydig ymhellach ... ac ychydig ymhellach ... a
yna dim ond ychydig ymhellach. Erbyn hynny roedd wedi meddwl am gân arall.

    Mae'n syniad doniol iawn, pe bai Eirth yn Wenyn,
    Byddent yn adeiladu eu nythod ar waelod coed.
    A hynny felly (pe bai'r Gwenyn yn Eirth),
    Ni ddylem orfod dringo i fyny'r holl risiau hyn.

Roedd yn blino braidd erbyn hyn, felly dyna pam y canodd a
Cân Cwyno. Yr oedd bron yno yn awr, a phe buasai ond yn sefyll ar y gangen hono

_Crac!_

"O, Help!" meddai Pŵ, wrth iddo ollwng deg troedfedd ar y gangen islaw iddo.








(How sweet to be a cloud)

Mor hyfryd i fod yn Gwmwl
Yn arnofio yn y Glas! 
Pob cwmwl bach 
Bob amser yn canu yn uchel.