                                PENNOD UN

                      YN YR HYN Y CYFLWYNIR NI WINNIE-Y-PŴ
                              A RHAI GWENYN,
                          A'R HANESION YN DECHRAU


Dyma Edward Arth, yn dod i lawr y grisiau nawr, cnoc, cnoc, cnoc, ar gefn ei
ben, tu ôl Christopher Robin. Dyma'r unig ddull, hyd y mae e'n gwybod, o ddod i
lawr y grisiau, ond weithiau mae'n teimlo bod yna ddull arall mewn gwirionedd,
pe bai ond yn gallu stopio cnocio am eiliad a meddwl amdano. Ac yna, mae e'n
teimlo efallai nad oes. Beth bynnag, dyma fe yn y gwaelod, ac yn barod i gael ei
gyflwyno i ti. Winnie y Pŵ.

Pan glywais ei enw gyntaf, dywedais, yn union fel yr ydych yn mynd i ddweud,
"Ond yr wyf yn meddwl ei fod yn bachgen?"

"Felly y gwnes i," meddai Christopher Robin.

"Yna ni allwch ei alw Winnie?"

"Dydw i ddim."

"Ond dywedasoch ----"

"Mae'n Winnie-y-Pŵ. Onid ydych chi'n gwybod beth yw ystyr '_y_'?"

"Ah, ie, yn awr yr wyf yn ei wneud," dywedais yn gyflym; ac yr wyf yn gobeithio
y gwnewch chwithau hefyd, acnos dyna yr holl esboniad a gewch.

Weithiau, mae Winnie y Pŵ'n hoffi gêm o ryw fath pan ddaw i lawr y grisiau, ac
weithiau mae'n hoffi eistedd yn dawel o flaen y tân a gwrando ar stori. Heno----

"Beth am stori?" meddai Christopher Robin

"_Beth_ am stori?" dywedais.

"A allech chi ddweud yn hyfryd wrth Winnie-y-Pŵ un?"



                 *        *        *        *        *