                                PENNOD UN

                      YN YR HYN Y CYFLWYNIR NI WINNIE-Y-PŴ
                              A RHAI GWENYN,
                          A'R HANESION YN DECHRAU


Dyma Edward Arth, yn dod i lawr y grisiau nawr, cnoc, cnoc, cnoc, ar gefn ei
ben, tu ôl Christopher Robin. Dyma'r unig ddull, hyd mae e'n gwybod, o ddod i
lawr y grisiau, ond weithiau mae e'n teimlo bod yna ddull arall mewn gwirionedd,
pe bai ond yn gallu stopio cnocio am eiliad a meddwl amdano. Ac yna, mae e'n
teimlo efallai nad oes. Beth bynnag, dyma fe yn y gwaelod, ac yn barod i gael ei
gyflwyno i ti. Winnie'r Pŵ.

Pan glywais ei enw gyntaf, dywedais, yn union fel yr ydych yn mynd i ddweud,
"Ond yr wyf yn meddwl ei fod yn bachgen?"

"Felly y gwnes i," meddai Christopher Robin.

"Yna ni allwch ei alw Winnie?"

"Dydw i ddim."

"Ond dywedasoch ----"

"Mae'n Winnie-y-Pŵ. Onid ydych chi'n gwybod beth yw ystyr '_y_'?"

"Ah, ie, yn awr yr wyf yn ei wneud," dywedais yn gyflym; ac yr wyf yn gobeithio
y gwnewch chwithau hefyd, acnos dyna yr holl esboniad a gewch.

Weithiau, mae Winnie y Pŵ'n hoffi gêm o ryw fath pan ddaw i lawr y grisiau, ac
weithiau mae'n hoffi eistedd yn dawel o flaen y tân a gwrando ar stori. Heno----

"Beth am stori?" meddai Christopher Robin

"_Beth_ am stori?" dywedais.

"A allech chi ddweud yn hyfryd wrth Winnie-y-Pŵ un?"

"Mae'n debyg y gallwn," meddwn i. "Pa fath o straeon mae'n hoffi?"

"Amdano'i hun. Achos mae o'n _fath_ o Arth."

"O, Dwi'm gweld"

"Felly a allech chi yn hyfryd?"

"Wna i drio" meddwn.

Felly ceisiais.

                 *        *        *        *        *

Unwaith ar amser, amser hir yn ôl nawr, tua dydd Gwener diwetha, roedd
Winnie'r Pŵ yn byw mewn coedwig ar ei ben ei hun o dan yr enw Saunders.

("Beth yw ystyr 'o dan yr enw'?" gofynnodd Christopher Robin

"Mae'n golygu ei fod wedi cael yr enw dros y drws mewn llythrennau aur, ac yn
byw oddi tano."

"Doedd Winnie-y-Pŵ ddim yn hollol siŵr," meddai Christopher Robin.

"Nawr ydw i," meddai llais cynhyrfus.

"Yna, af ymlaen," meddwn.)

Un diwrnod pan oedd allan yn cerdded, daeth i le agored yng nghanol y goedwig,
ac yng nghanol y lle hwn yr oedd derwen fawr, ac, o ben y goeden, daeth sŵn suo
uchel.

Eisteddodd Winnie-the-Pooh wrth droed y goeden, rhoi ei ben rhwng ei bawennau a dechrau meddwl.

Yn gyntaf, dywedodd wrtho'i hun: "Mae'r swn suo yn golygu rhywbeth.
Nid ydych chi'n cael sŵn bwrlwm fel yna, dim ond suo a chyffro,
heb ei ystyr rhywbeth. Os oes swn gwefreiddiol, mae rhywun
gwneud swn-buzzing, a'r unig reswm dros wneud swn-buzzing
yr wyf yn gwybod amdano oherwydd eich bod yn wenynen."

Yna meddyliodd amser hir arall, a dywedodd: "A'r unig reswm dros fod yn wenynen y gwn i amdani yw gwneud mêl."

Ac yna cododd, a dywedodd: "A'r unig reswm dros wneud mêl yw fel y gallaf ei fwyta." Felly dechreuodd ddringo'r goeden.

Dringodd a dringodd a dringodd, ac wrth ddringo canodd gân fach iddo'i hun. Aeth fel hyn:

    Onid yw'n ddoniol
    Sut mae arth yn hoffi mêl? 
    Buzz! Buzz! Buzz!
    Tybed pam mae o?

(Wrth gwrs, mae hyn yn odli yn llawer gwell yn Saesneg. Ond gadewch inni barhau)  [ed: added as a note to self, may need to work this in]

Yna dringodd ychydig ymhellach ... ac ychydig ymhellach ... a
yna dim ond ychydig ymhellach. Erbyn hynny roedd wedi meddwl am gân arall.

    Mae'n syniad doniol iawn, pe bai Eirth yn Wenyn,
    Byddent yn adeiladu eu nythod ar waelod coed.
    A hynny felly (pe bai'r Gwenyn yn Eirth),
    Ni ddylem orfod dringo i fyny'r holl risiau hyn.

Roedd yn blino braidd erbyn hyn, felly dyna pam y canodd a
Cân Cwyno. Yr oedd bron yno yn awr, a phe buasai ond yn sefyll ar y gangen hono

_Crac!_

"O, Help!" meddai Pŵ, wrth iddo ollwng deg troedfedd ar y gangen islaw iddo.

"Os mai dim ond doeddwn i ddim wedi ----" meddai, wrth iddo fownsio ugain troedfedd ymlaen i'r gangen nesaf.

"Chi'n gweld, beth ydw i'n bwriadu i wneud," eglurodd, wrth iddo droi tin-dros-ben, a tharo ar gangen arall dri deg troedfedd islaw,
"Beth ydw i'n _bwriadu_ i wneud ----"

"Wrth gwrs, roedd yn hytrach ----" cyfaddefodd, wrth iddo lithro yn gyflym iawn drwy'r chwe cangen nesaf.

"Mae'r cyfan yn dod, am wn i," penderfynodd, wrth iddo ffarwelio â'r gangen olaf, nyddu rownd dair gwaith, ac yn hedfan osgeiddig i mewn i eithin-llwyn, "mae'r cyfan yn dod o hoffi mêl cymaint. O, help !"

Ymlusgodd allan o'r eithin-llwyn, brwsio'r pigau oddi ar ei drwyn, a dechreuodd feddwl eto. A'r person cyntaf y meddyliodd amdano oedd Christopher Robin.

(" Ai fi oedd hwnna ?" meddai Christopher Robin mewn llais syfrdan, prin yn meiddio credu'r peth.

"Dyna oeddet ti."

Ni ddywedodd Christopher Robin ddim, ond aeth ei lygaid yn fwy ac yn fwy, ac aeth ei wyneb yn binc ac yn binc.)

Felly aeth Winnie-the-Pooh o gwmpas at ei ffrind Christopher Robin, a oedd yn byw y tu ôl i ddrws gwyrdd mewn rhan arall o'r goedwig.

"Bore da, Winnie _Y_ Pŵ," meddai chi.

"Sgwn i os oes gennych chi'r fath beth a balŵn amdanoch chi?"

"Mae balŵn?"

"Ie, mi ddywedais i wrtha' fy hun yn dod draw: 'Tybed a oes gan Christopher Robin y fath beth a balŵn amdano?' Dw i newydd ei ddweud wrtha’ i fy hun, gan feddwl am falwnau, a rhyfeddu.”

"Am beth ydych chi eisiau balŵn?" meddech chi.

Edrychodd Winnie-y-Pŵ o gwmpas i weld nad oedd neb yn gwrando, rhoddodd ei bawen i'w geg, a dywedodd mewn sibrwd dwfn: "_Mêl_!"

"Ond nid ydych yn cael mêl gyda balwnau!"

"_Rwy'n_ gwneud," meddai Pŵ.

Wel, fe ddigwyddodd eich bod chi wedi bod i barti y diwrnod cynt yn
ty eich cyfaill Piglet, a chawsoch falwns yn y parti.

Roeddech chi wedi cael balŵn mawr gwyrdd; ac yr oedd un o berthynasau Cwningen wedi cael un mawr las, ac wedi ei gadael ar ol, gan ei bod yn rhy ieuanc mewn gwirionedd i fyned i barti o gwbl ; ac felly roeddech chi wedi dod â'r un gwyrdd _a_ yr un glas adref gyda chi.

"Pa un hoffech?" gofynasoch Pŵ.

Ddodd ei ben rhwng ei bawennau a meddwl yn ofalus iawn.

----

"Mae'n fel hyn," meddai. "Pryd sy'n mynd ar melyn efo balŵn











-------notes--------


(How sweet to be a cloud)

Mor hyfryd i fod yn Gwmwl
Yn arnofio yn y Glas! 
Pob cwmwl bach 
Bob amser yn canu yn uchel.